---
title:  如何循序渐进地学习JavaScript
heading: 如何循序渐进/有效/系统/正确地学习前端JavaScript指南教程方法-超毛
date: 2019-12-23T05:29:27.069Z
categories: ["code"]
draft: true
tags: ["JavaScript","超毛","前端"]
description: 
---

因为我前后端都会一些，好多人看到我创建了自己的个人博客，还做过几个前端应用，因此经常会有一人问我一堆前端的问题，比如：

- 如何学习JavaScript？
- 如何正确地学习JavaScript？
- 如何系统地学习JavaScript? 
- 如何有效地学习JavaScript？
- 如何循序渐进地学习JavaScript？
- 初学者学习Javascript很吃力，到底该如何学习Js？
- JavaScript进阶性学习该看哪些书?

其中我最喜欢“如何循序渐进地学习JavaScript”这个问法，体现了由浅入深，由点到面，由易到难的缓慢过程。如果有一项类似与地图或者指南针一样的东西，能够指引你达到这样的顶峰或者说目标的话，那么在学习的过程中将避免很多弯路(坑)。这样的东西可以是知识图谱，技能树，或者类似本篇文章(学习指南)。

在学习的过程中我也走了很多弯路，浪费了很多宝贵的时间，特把我学习JavaScript的指南分享给大家：

首先要说明的是，咱现在不是高手，最多还是一个半桶水，算是入了JS的门。

谈不上经验，都是一些教训。

这个时候有人要说，“靠，你丫半桶水，凭啥教我们”。您先别急着骂，先听我说。

你叫一个大学生去教小学数学，不见得比一个初中生教得好。因为大学生早已经过了那个阶段，都忘记自己怎么走过来的了。而对于初中生，刚好走过那个阶段，对自己怎么走过来的还记忆犹新，或者还有一些自己的总结。比如，很多高手觉得那本犀牛书入门很好，他们觉得太简单了，但以我的经验来看，它不是入门的最好选择

**先说说学js的条件**

论条件，咱是文科生，大学专业工商管理，和计算机毛关系都没；有人说英语，读了四年大学，很遗憾，咱还四级没混过；就咱这条件都学得乐呵呵的，您还等啥。

当然学习JS也是有门槛的，就是你的html和css至少还比较熟练，您不能连<body>这东东是干啥的都不知道就开始上JS了，学乘除前，学好加减法总是有益无害的。

**再说几点忠告**

1. 不要着急看一些复杂网页效果的代码，这样除了打击你自信心，什么也学不到。没达到一定的武功水平，割了小JJ也学不会葵花宝典的。
2. 别急着加技术交流QQ群，加牛人QQ。如果你找张三丰交流武功，你上去第一句问“丰哥，where is 丹田？”，你会被他一掌劈死的。
3. 看网上什么多少天精通JS，啥啥啥从入门到精通，这种教程直接跳过吧，太多的事实证明，以一种浮躁的心态去做任何事都会以失败而告终。
4. 千万别去弄啥电脑培训，花了钱和时间不说，关键是学不到东西。本来你买两本好书自学3个月能学会的，他们硬是能折腾你两年。


**推荐几本好书**

“你丫吹了半天牛B，还是没说怎么学啊”

呵呵，我也没啥特别的办法，只是推荐几本好书。推荐的书，得按先后顺序看。别第一本没看完，就急着上第二本，并不是每次“穿越”都能成功的。[书的相关资源点击这里](sxy91.com)

**第一阶段：**《JavaScript DOM编程艺术》

看这本书之前，请先确认您对Javascript有个基本的了解，应该知道if/else之类的语法，如果不懂，先去看看我第二阶段推荐的Javascript高级程序设计的前三章，记住看三章就别往下看了，回到《JavaScript DOM编程艺术》这本书上来。

学习Javascript用《JavaScript DOM编程艺术》来入门最好不过了，老老实实看两遍，看完了你就会对JS有一个大概的了解，整本书都围绕着一个网页效果例子展开，你跟着老老实实敲一篇，敲完之后，你会发现这个效果不是常在网页中看到么，发现自己也能做出来网上的效果了，嘿嘿，小有成就感吧。


**第二阶段：**《JavaScript高级程序设计》

有的书是用来成为经典的，比如犀牛书；还有些书是用来超越经典的，显然这本书就是这种。书中章章经典，由浅入深，其中第6章，关于JS面向对象的解说，没有教程出其右。

如果有一场满分100分的JS考试，看了《JavaScript DOM编程艺术》能让你拿到20分，那么看完这本书，你就能拿到60分以上了，学完后，你会成就感倍增的，相信我（至少看两遍，推荐三篇，跟着书上的代码一行行的敲）

这本书强烈推荐购买，写的太TMD牛逼了，给你带来的价值超过百倍千倍。

这本书最新的是第三版，貌似就是前些日子出来的，我看的是第二版，第三版相对第二版变动不大，添加了几章内容，价格目前相差10元左右。

接下来，恭喜你可以下山了，这个时候可以自己做一些事情了：

- 你可以去Ferris这个教程看看他写的这些效果，看看源代码，怎么样，是不是觉得有一部分很简单了，尝试着跟着他写一写这些效果吧。[点这里](http://fgm.cc/learn/)
- 学技术闭门造车是行不通的，适当的加一两个QQ群交流（注重质量），常去论坛（蓝色理想，CSDN）逛逛，你会经常有些小收获的。
- 再有就是看看前辈这些牛人前辈们分享的文章，它会让你的学习事半功倍的，这里是热心人收集的国内一些牛人的博客，个人网站。[点这里](http://bbs.blueidea.com/thread-3031823-1-1.html)


**第三阶段：**《JavaScript语言精粹》和《高性能JavaScript》

接下来两本书《JavaScript语言精粹》和《高性能JavaScript》算是JS高级教程的补充，里面有一些内容和JS高级教程重复了，两本书可以同时看，都不厚，可以对前面所学的有一个很好的加强和巩固
《JavaScript语言精粹》下载地址 《高性能JavaScript》下载地址


**第四阶段：**《JavaScript DOM高级程序设计》和《JavaScript设计模式》

在吃透了前面所说的书之后，接下来两本书的顺序已经无关紧要了，《JavaScript DOM高级程序设计》（注意和《JavaScript 高级程序设计》相区别）和《JavaScript设计模式》，这两本都是重量级的书，能让你的JS技术上一个新的台阶；这两本书前者主修炼外功，后者主修炼内功，有点想乾坤大挪移和九阳神功的关系；

《JavaScript DOM高级程序设计》 首先教你搭建一个类似JQuery的额工具函数库，然后通过讲解几个实际中经常遇到的几个应用例子，会让初学者受益匪浅。

《JavaScript设计模式》主要讲Javascript的设计模式，说实话，翻译的质量很一般，有些生硬，但已经基本不影响你的学习，看代码完全可以理解出自己的意思。

这两本书出来一段时间了，可能买不着了，提供下载地址
《JavaScript DOM高级程序设计》下载地址，注意有三部分需要下载
《JavaScript设计模式》下载地址

**最后想说的**

- 不安逸，不浮躁。任何学习都不是一蹴而就的，牛B就是一个学习积累的过程，别指望两三个月，你的水平就多么厉害。倚天屠龙记里面的武功最牛B的是张三丰，而不是张无忌。
- 任何工作都需要多种技能，别忽略了html,css等其他知识的学习。


ps:文中出现的书籍资源整理在。[点这里](https://sxy91.com)

