---
title: 用markdown语法写一份简历
date: 2018-01-30

---
IT工程师用Markdown语法写简历是什么样子
<!-- excerpt -->
### 基本信息 
宋学彦
13161525202
sxy9103@qq.com
sxy91.com
211学校毕业，统招本科

目标职能：Java软件工程师                  求职性质：全职
薪资期望：20K 					           工作地点：北京

### 专业技能
- 具有4年的JavaEE体系结构设计经验，深刻理解OOP编程思想进行软件的设计；对接口，多态，封装等OOP概念较为理解。
- 熟练使用mybatis、Hibernate、spring MVC/Spring Boot框架，了解SpringCloud/Dubbo框架的应用。
- 熟悉Spring的AOP与IOC机制，针对接口式开发有较多经验；对基于SSM整合式开发有多个项目经验。
- 熟悉常用数据库Mysql、mongo、redis的开发，对MySQL高可用较为理解，了解kafka、storm的设计与开发。
- 在软件项目中深刻理解并且熟练使用设计模式的设计方法。
- 熟练使用Ajax，JQuery，EasyUI, BootStarp, Vue等对页面各种操作，熟悉前端框架的web界面设计及开发。
- 熟练使用nginx构建高可用的网络环境。
- 熟练使用maven/git/idea/tomcat等开发工具。
- 熟练使用Python语言进行开发，了解go语言。
- 理解分布式系统应用。


### 工作经历
|公司|角色|时间|
|-|-|-|
|北京沃民高新科技|技术组长|2017.3～至今|
|新疆爱思电子科技|合伙人|2014.4~2017.3|

### 项目经验
#### 中石油文件评审系统
- 项目介绍：
    - 对于中石油西部管道公司的各个部门文档进行电子化，以及对工作内容记录和评审。对各个部门的风险文件、流程文件、技术文件、使用手册、维修记录等进行管理、查阅。
- 采用技术：
    - 主要使用Spring、Spring MVC、MyBatis、Oracle、Solr、EasyUI等
- 职责描述：
    - 后端文档的快速检索和查询服务模块开发。
    - 询基于EasyUI和模仿taobao前端，实现多个多级联合查询的自定义前端控件。
    - Android端的文档检索、书柜、异步下载功能开发。

#### 新建地州扶贫项目
- 项目介绍：政府需要对全疆贫困户进行一对一帮扶，需要一套系统对扶贫工作进行详细记录；以及对扶贫对象的情况实时记录；同时汇聚数据做统计分析。
- 采用技术：
    - Spring、Spring MVC、Spring Data JPA、MyBatis、jQuery、jSmart、Bootstrap、ECharts等。
- 职责描述：
    - 负责项目整体规划、设计和开发；功能模块设计划；疑难技术问题攻关；产品功能规划；技术团队建设。



#### 沃德股票app后台
- 项目介绍：
- 采用技术：
- 职责描述：

#### 大规模数据抓取平台
- 项目介绍
- 采用技术
- 职责描述

### 教育背景
新疆大学
软件工程
统招本科
2011~2015


4年Java工作经验
| 软件工程 |  |

[sxy91.com](https://www.sxy91.com)
### 个人能力
- 具有4年的JavaEE体系结构设计经验，1年的Android应用开发经验。
- 熟练运用H5、CSS、JavaScript、Vue等前端技术。 
- 熟练运用Spring Boot、Mysql、Redis、Mongo等技术。
- 掌握Linux服务器配置安装及维护、Linux环境下编程。
- 学习能力强，有较强的主动性。能使用Python、Go语言进行开发。

### 工作经验
* 2014.3—2017.3：**爱思电子科技公司  | 合伙人**
    - 担任技术经理，负责软件整体架构，技术难点攻克，技术选型和基础框架搭建；
    - 带领10人的软件开发小组完成既定项目；
    - 分配任务、项目管理、项目进度管控；
    - 招聘技术人才及技术方面的培训；
  `
* 2017.3—至今：**北京沃民高新科技  | Java后端**
    - 负责app后端架构及开发；
    - 服务器维护；


### 项目经验
* 大美千品分销商城:
    - 基于Spring Boot、Spring MVC、Hibernate、Vue等技术完成基础框架的搭建。
    - 在Linux环境下部署MongoDB及Redis的数据集群。
    - 基于ElasticSearch开发了商品搜索服务。
    - 基于Nginx的stream模块配置了应用层的负载均衡。
    - 搭建了GitLab私人仓库，Maven本地仓库、Seafile私有云。
    - 开发完成微信支付、支付宝支付等功能。
    - 开发完成微信公众号后台、微信账号绑定、微信一键下单等功能。
    - 开发完成订单系统、商品后台、促销管理、代付、代理商管理、分销商利润计算等模块。
    - 本系统上线后一年内完成10万件商品的销售。
 `   
* 沃德股票app:
  - 独立完成app后端6大模块的架构及设计，包括财经新闻、消息中心、消息推送、沃币系统、任务系统、活动系统等。
  - 完成股票数据、行情数据、情绪数据、k线图数据的优化及对接。
  - 基于TensorFlow搭建了验证码识别系统。
  - 基于Tesseract搭建OCR引擎，从截图中识别自选股。
  - 从集思路、同花顺等网站抓取新股数据。
  - 基于Salt搭建Windows与Linux混合环境的运维管理平台，管理18台Windows服务器。